# 站于/Sedia za/在车站

## 文

L：Nyalo，久美子。

K：Nyalo，李华。站于尔兮逅良xine。

L：尔持望河至上手行欤？

K：否。吾持马家湾，非望河至。尔持何处至？

L：薛墨湾至。

K：吾们持同方至so矣。

L：尔持餐曾经食欤？

K：否。吾持餐不曾经食。吾们一道是食欤？

L：是。良xine。

## 音

L: Nyalo, Kиmiko.

K: Nyalo, Li Φa. Sesia za nes ïa koba holuxine.

L: Nes za Betxolo do sanso zome sūs?

K: Dū. Mi ze majiaüan, dūso Betxolo do. Nes ze φиli do?

L: Mo Äkyan do.

K: Mimen ze simyu dir do so sae.

L: Nes ze puta pesen sizo sūs?

K: Dū. Mi ze puta dūz pesen sizo. Mimen ïtdohavye sizo sūs?

L: Mas. Holuxine.

## 义

L：你好，久美子。

K：你好，李华。很高兴在车站遇到你。

L：你要去望河吗？

K：不。我要去马家湾，不是望河。你要去哪里？

L：我要去薛墨湾。

K：我们去的是同一个方向。

L：你已经吃过饭了吗？

K：没有。我没吃过饭。要不我们一起去吃饭？

L：行，好啊。

## 语法知识

### 时态

hez语的时态有40种。

其中有五时，表示动作发生的时间：

- 现在时
- 过去时
- 将来时
- 过去将来时
- 将来过去时

八型，表示动作进行的状态：

- 一般型：动作的一般描述
- 进行型：表示动作正在发生
- 完成型：表示动作已经结束
- 已然型：表示动作曾经发生过
- 趋向型：表示动作就要发生
- 趋向进行型：表示动作正在趋向开始。
- 趋向完成型：表示动作已经开始。
- 完成趋向型：表示动作正在趋向完成。

五时和八型两两组合，构成40种时态。

各时态的词缀表如下：

|时|词缀|读音|
|-|-|-|
|现在|-|-|
|过去|-了|-pe|
|将来|-将|-re|
|过去将来|-将了|-repe|
|将来过去|-了将|-pere|

|型|词缀|读音|
|-|-|-|
|一般|-|-|
|进行|当-|dya-|
|完成|已-|dei-|
|已然|曾经-|pesen-|
|趋向|上手-|sanso-|
|趋向进行|当上手|dyasanso-|
|趋向完成|已上手-|deisanso-|
|完成趋向|上手已-|sansodei-|

### 【S<ruby><rb>持</rb><rt>ze</rt></ruby>+O<ruby><rb>兮</rb><rt>ïa</rt></ruby>+V】表示主动关系的主宾谓句

例如：

吾持餐兮食。  我吃饭。

吾持站于尔兮逅。  我在车站遇到你。

如果没有与宾语并列的其他成分，“兮”可以省略。如果没有宾语且主语与谓语为主动关系，“持”可以省略。例如：

吾持餐食。  我吃饭。

吾上手去。  我要走了。

### 否定句

#### 对谓词的否定：【<ruby><rb>不</rb><rt>dūz</rt></ruby>-】型

例如：

- 吾持餐不曾经食。  我没吃过饭。

否定前缀“不-”否定与之直接相连的成分，例如：

- 吾持餐曾经不食。  我没吃饭过。

- 吾持餐不上手食。  我还没吃饭。（但是要去吃饭）

- 吾持餐不当食。  我没在吃饭。

- 吾持餐当不食。  我在不吃饭。

- 吾持餐不已食。  我还没吃完饭。

- 吾持餐已不食。  我已经不吃饭了。

#### 对成分的否定：【<ruby><rb>非</rb><rt>dūso</rt></ruby>-】

例如：

- 非吾持餐食。  不是我吃的饭。

- 彼，非吾持餐食。  是他，而不是我吃的饭。

- 吾持非餐食。  我吃的不是饭。

- 吾持餐非食。  我不是吃的饭。

### 疑问句

#### 是否型问句

要求被提问者做出肯定或否定回答的句子。

结构：【陈述句结构+<ruby><rb>欤</rb><rt>sūs</rt></ruby>】

肯定回答：【<ruby><rb>是</rb><rt>mas</rt></ruby>】或【So】

否定回答：【<ruby><rb>否</rb><rt>dū</rt></ruby>】

例如：

尔持立木为欤？  你是立木吗？

#### 特定问句

要求被提问者对某一成分做出回答的句子。用“何(φи)”来替代需要疑问的成分。

例如：

尔持何处至？  你要去哪？

尔持彼上手何行？  你要对他干什么？

#### 选择问句

要求被提问者在几个选项中做出选择的句子。多个选项之间用“或(ho)”连接，在句尾加助词“欤”

例如：

尔持马家湾，望河或双石至欤？  你要到马家湾，望河还是双石？

### 形容词强调

结构：【形容词+xine】

例如：

良xine  太棒了

绮丽xine  太美了

### 动词【-<ruby><rb>是</rb><rt>havye</rt></ruby>】连用变形

表示以某种状态，以某种方式。

具体地，“[甲]是[乙]”表示“[甲]着[乙]”或者“[甲]地[乙]”等。

例如：

一道是食  一起吃

走是去  跑着离开

## 词汇

|词|性|音|义|
|-|-|-|-|
|站|名|sedia|车站|
|尔|代|nes|你|
|逅|动|koba|遇到|
|良|饰|holu|好|
|行|动|zome|去，往，走|
|同|饰|simyu|同样的|
|方|名|dir|方向|
|餐|名|puta|(一顿)饭|
|食|动|sizo|吃|
|一道|动|ïtdo|一起|
|彼|代|tat|他，她，它|
|绮丽|饰|kilyi|漂亮|
|走|动|bav|跑|
|去|动|lin|离开|