# 薛墨<br>Syet Mo<br>薛墨

## 文

薛墨持育明(Ïumin)高校的学者为。彼持兹的名持姜懿真(Gyan Ïjen)为之一犬得有。薛墨持彼的犬兮其校院中行ïximada常持。故，姜懿真受等许学者迎。某一日于，薛墨持彼的犬执食堂至，途间潘东(Puyn Don)，其校之一物理教者兮逅。潘东持其兮怪ïximada觉。故，彼持，“尔持一犬兮执何故食堂至？”兮薛墨ïxo问。中期测试后，薛墨受先修班至分配。彼持潘东，先修班的物理教者见。薛墨持“彼持‘犬执之人’ïximada吾兮固当谓将矣。”兮彼自ïxude曰。

## 音

Syet Mo ze Ïumin Kotaxyru'd gakze ma. Tat ze tas'd tido ze Gyan Ïjen de nūn feφu ïode. Syet Mo ze tat'd feφu ïa tos xyrunon zaren zome ïximada kon ze. Nyo din, Gyan Ïjen be dasuye gakze huylo. Se nūn nye za,  Syet Mo ze tat'd feφu fete jokdyn do, rute zarin Puyn Don, tos xyru de nūn muyli todze ïa koba. Puyn Don ze tos ïa kuta ïximada zo. Nyo din, tat ze, "Nez ze nūn feφu fete φиnyo din jokdyn do?" ïa Syet Mo ïxo kueli. Jonki testo äza, Syet Mo be syenxioban do fenpye. Tat ze Puyn Don, syenxioban'd muyli todze bet. Syet Mo ze "Tat ze 'feφu fete de pūp' ïximada mi ïa φukdyanyare sae." ïa tat syeru ïxude nye.

## 义

Xue Mo is a student of Yuming Senior High School. He has a dog whose name is Jiang Yizhen. Xue Mo often walks his dog in the campus, so it is welcomed by some students. One day, While Xue Mo was taking his dog to the canteen, he met Pan Dong, a physics teacher of the school in accident on the way. Pan Dong was surprised at it, so he asked Xue Mo, "Why do you take a dog to the canteen?" After the midterm exam, Xue Mo was assigned to the experimental class. When Xue Mo met Pan Dong, the physics teacher of the experimental class, Xue Mo said to himself, "It's certain that he will call me 'the one with a dog'."

## 语法知识

### 【<ruby><rb>之</rb><rt>de</rt></ruby>】型从句

用一句话对一个词语进行修饰。

形式：先写出对被修饰词进行特定疑问的问句，然后把“何”替换成“兹(tas)”。如果“兹”作主语，可以省略。更进一步，如果主语助词为“持”，主语助词也可以省略。在从句后加上连词“之”，后接被修饰词即可。

例如：

- 彼持兹食之餐  他吃的那顿饭
- 其餐食之人  吃那顿饭的那个人
- 多梦成ïximada持之高校  成就了多少梦想的高中

### 间接宾语与补语

间接宾语表示动作的间接承受者。补语用来对宾语或主语进行补充说明。

间接宾语助词是“ïxo”，补语助词是“ïximada”或“ïximas”。“ïximas”相当于“之ïximada”。

例如：

- 吾持**彼ïxo**一本兮予。  我给他一本书。

- 潘东持其**怪ïximada**觉。  潘东认为这很奇怪。（宾语补语）

- 其持**怪ïximada**化。  这变得奇怪起来了。（主语补语）

- 薛墨持吾兮**食堂至ïximas**令。  薛墨让我去食堂。（宾语补语）

### 被动句

将直接宾语或间接宾语提前，作为主语的句子。

直接宾语被动句的主语助词是“受(be)”，间接宾语被动句的主语助词是“ïxo受(ïxobe)”。

例如：

- **姜懿真受**等许学者迎。  姜懿真被许多学生欢迎。

- **一本受**彼持吾ïxo予。 一本书被他给了我。

- **吾ïxo受**彼持一本兮予。  我被他给了一本书。

### 方位词活用

方位词可以通过变形，作为状语或谓语。

|介动词|读音|词义|
|-|-|-|
|于|za|在...时间/地点|
|向|san|面向...，朝向...|
|至|do|往...，到...|
|持|ze|在往...的过程中|

#### -aru类方位词活用

<del>词义看汉字猜就好了</del>

|方位词|-|于|向|至|持|
|-|-|-|-|-|-|
|前|qaru|qaza|qasan|qado|qaze|
|后|äru|äza|äsan|ädo|äze|
|左|laru|laza|lasan|lado|laze|
|右|saru|saza|sasan|sado|saze|
|上|paru|paza|pasan|pado|paze|
|下|daru|daza|dasan|dado|daze|

#### 范围方位词活用

|方位词|词义|
|-|-|
|外|不在...范围内|
|内|在...内部|
|中|在...区域内，抽象的范围|
|间|在...区间内|

|方位词|-|于|向|至|持|
|-|-|-|-|-|-|
|外|ëxte|zaxte|saxte|doxte|zexte|
|内|ïnte|zinte|sante|dote|zeinte|
|中|naren|zaren|saren|doren|zeren|
|间|narin|zarin|sarin|dorin|zerin|

#### -myu类方位词活用

|方位词|-|于|向|至|持|
|-|-|-|-|-|-|
|北|tamyu|tazyu|tasyn|tadyu|tazye|
|东|hamyu|hazyu|hasyn|hadyu|hazye|
|南|gamyu|gazyu|gasyn|gadyu|gazye|
|西|famyu|fazyu|fasyn|fadyu|fazye|


### 自身强调

强调“亲自”，“自己”

结构：【名词/代词+<ruby><rb>自</rb><rt>syeru</rt></ruby>+ïxude】

例如：

彼持其餐兮**彼自ïxude**食了。  他亲自吃了那顿饭。

## 词汇

|词|性|音|义|
|-|-|-|-|
|高校|名|kotaxyru|高中|
|学者|名|gakze|学生|
|犬|名|feφu|狗|
|得有|动|ïode|拥有|
|校院|名|xyrunon|校园|
|持|动|ze|(真不好解释，意会吧)|
|故|介连词组|nyo din|所以|
|等许|数|dasuye|一些|
|迎|动|huylo|欢迎|
|某|代|se|某个|
|执|动|fete|拿|
|食堂|名|jokdyn|食堂|
|途|名|rute|路上|
|校|名|xyru|学校|
|物理|名|muyli|物理|
|教者|名|todze|老师|
|怪|饰|kuta|怪|
|觉|动|zo|感到|
|问|动|kueli|询问|
|中期|名|jonki|期中|
|测试|名|testo|考试|
|分配|名|fenpye|分配|
|固当|前缀|φukdya|一定|
|谓|动|nya|认为，称作|
|多|数|deli|许多的|
|梦|名|juynto|梦想|
|成|饰|sen|成就的|
|本|名|bon|图书|
|予|动|ji|给|
|化|动|ku|变得...|
|令|动|led|让|