# 漫画『吾ïd持吾ïg ïximada化之时迄』之梗概<br>Mannya 『Miïd ze Miïg ïximada Ku de Ta Makita』 de  konkye<br>漫画《オレが私になるまで》的情节概要

>  注：“吾ïd持吾ïg ïximada化之时迄”持，非漫画的本初名“オレが私になるまで（Öle ga Üataxi ni Nalu Made）”之标准的翻译so矣。

## 文

女子不好之普通的小学生男子主人公，藤宫明持某朝于“突发性转性综合症”出事了。彼持“某时于男ïximada当回”兮想sios tedo，而男子和女子的成长期间，彼持女子ïxo恶作兮付之时于，第三者之立场自，时々当事者ïximad已化之故，过去的行sis兮后悔。彼受现状破之纠葛一时磨折，自兮“女子”ïximada已化之其渐々上手接受。

主人公藤宫明持，小学2年迄“finagu破孩儿”焉感觉具有之少年为。“突发性转性综合症”之故，一夜间女子化了。彼持男子为之时于女子ïxo对立之故，女子的圆团入不能够。受男子们好奇是见云々之故，本初班级入融不能够。彼持外祖母早苗至动uxi，别小学上手至。

本初班级不合持创伤ïximada已化，以及女子ïximad化之故，彼持男子为之时于女子ïxo兹兮行之事持女子ïxo兹度烦人的之其明白之故后悔。彼持今之同班生与交流以，渐々自兮少女ïximada上手面对。上述之创伤和“本初男子为”之复杂之故，彼持外表兮上手神注。第三者视角自，彼持可谓的“美少女”之外表得有。彼持，受第二性征持滋养兮付之其，生长不能够之其兮苦恼ïximada觉。

## 音

Nighi dūzsиo de putonbik xogaksen nidhi jurenkon, Φиjimiïa Ägila ze se biaüi za "dopatsen konvadipili sonhajon" kabirupe. Tat ze "Se ta za nid ïximada dyaφuru" ïa sata sios tedo, fo nidhi ö nighi'd senjonki zaren, tat ze nighi ïxo gujito ïa bue de ta za, disanja de taqiba ra, ta-tado danxija ïximada deiku de nyo din, peden'd zomsis ïa hokuye. Tat be syenjon kuyto de kiugat ïta fiφиa, syeru ïa "nighi" ïximada deiku de tos zye-zyen sansoïrubi.

Jurenkon Φиjimiïa Ägila ze, xosuye binsiaüi makita "finagu pohyer" ïe ganzo ïotes de xonyen ma. "Dopatsen konvadipili sonhajon" de nyo din, nūn niaüi zarin nighi kupe. Tat ze nidhi ma de ta za nighi ïxo tuyli de nyo din, nighi'd ïuenduyn zeren dūznotes. Be nidhimen kиiohavye bet ëdo de nyo din, bonzu banki zeren bиlendo dūznotes. Tat ze mabik binnamama Sanaë do zoluxi, hitobi xosuye sansodo.

Bonzu banki dūzru ze soxon ïximada deiku, öites nighi ïximada ku de nyo din, tat ze nidhi ma de ta za nighi ïxo tas ïa zom de ro ze nighi ïxo tas deli üladamibik de tos xiode de nyo din hokuye. Tat ze zigta de tonbansen zue giolu ïo, zye-zyen syeru ïa xonio ïximada sanso myentuy. Daza-sиteit de soxon ö "bonzu nidhi ma" de kompиlekes de nyo din, tat ze betisbetsis ïa sanso xyenju. Disanja betli ra, tat ze natisnyabik "Mixonio" de betisbetsis ïode. Tat ze, be dik bin dipilibik karakter ze ziïon ïa bue de tos, senku dūznotes de tos ïa hanzobi ïximada zo.

## 义

讨厌女生的普通的男子小学主人公、藤宮明在某一天早上突然发生了“突发性性别转换综合症”。她想着“有一天我会变回男生的”，在男生和女生的成长期当中、自己对女生做恶作剧的时候，从第三者的立场来看，有的时候会因为成为了当事人而对过去的行为后悔。她一边被打破现状的纠葛所折磨，一边逐渐接受了自己已经成为了一名女生这件事。

主人公藤宫明直到小学二年级的时候都是一名令人感到她是“淘气的坏孩子”的少年。因为“突发性性别转换综合症”，她在一夜之间变成了女生。因为她是男生的时候与女生对立的缘故，她无法进入女生的圈子，男生用好奇地看她等等，她无法融入原来的班级。她搬到了外祖母早苗家，转到另一个小学。

无法适应原来的班级成为了她心里的创伤，又因为她已经成为了女生，知道了她是男生的时候对女生所作的事情是多么的令女生讨厌而后悔。通过与现在的同班同学交流。逐渐开始面对作为一名少女的自己。上述的创伤和“本来是男生”的复杂情况使得她开始注意她自己的外表。从第三者的视角来看，她又有可以被称作“美少女”的外表。她对被第二性征滋养和不太能够长高感到苦恼。

> 本初文章[オレが私になるまで - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%AC%E3%81%8C%E7%A7%81%E3%81%AB%E3%81%AA%E3%82%8B%E3%81%BE%E3%81%A7)（日本语）兮Üiki事典于见。壁穿兮需可能。
>
> [漫画](https://seiga.nicovideo.jp/comic/40175)（日本语）兮Nikoniko静画于见，壁穿兮需可能。
>
> [漫画](https://manhua.dmzj.com/zhidaowobuzaishiwo/)（祐希堂汉化组中国语翻译）兮动漫之家于见。

## 语法

### 动词情态变形

动词情态变形基本型：

| 词缀  | 读音    | 含义                                                     |
| ----- | ------- | -------------------------------------------------------- |
| -可   | -na     | 表示能愿。可以**并愿意**做…                              |
| -欲   | -ïoze   | 表示意愿。想要做…                                        |
| -xite | -xite   | 表示祈使。你应该做…                                      |
| -xino | -xino   | 表示自身的意愿。我要…                                    |
| -能够 | -notes  | 表示能力，不强调意愿。可以做…                            |
| 当-   | dya-    | 应该…                                                    |
| 固当- | φukdya- | 一定…                                                    |
| 本当- | hodya-  | 含有假定意味。应该…。例如：He **should have come** here. |
| -及   | -lu     | 表示达成。例如：listen-闻，hear-闻**及**                 |

当动词变为修饰型，即作为非谓语成分出现时，情态变形和时态发生变化。变化规则如下：

- 将基本型前缀变为后缀，基本型后缀变为前缀。

- 在最后一个词缀后边加上“tis”。


例如：

- 见及受可 → 可受t及is见  可以被看见
- 固当见及受 → 受及见固当tis  应该被看见

### 关系连词

| 连词      | 读音      | 位置 | 含义                       |
| --------- | --------- | ---- | -------------------------- |
| ïketo     | ïketo     | 句尾 | 表示假设。如果…            |
| ïkubi     | ïkubi     | 句尾 | 表示充分条件。只要…就…     |
| ïkuno     | ïkuno     | 句尾 | 表示必要条件。要想…就必须… |
| ïkule     | ïkule     | 句尾 | 表示唯一条件。只有…才…     |
| ïdeki     | ïdeki     | 句尾 | 无论                       |
| ïdane     | ïdane     | 句尾 | 既然                       |
| sios tedo | sios tedo | 句尾 | 表示对已然的让步。虽然…    |
| siad tedo | siad tedo | 句尾 | 表示对未然的让步。即使…    |
| 故/由因   | nyo din   | 句尾 | 因为                       |
| 故/因由   | din nyo   | 句首 | 是因为                     |
| 以及      | öites     | 句首 | 表示并列。以及             |
| 然而      | foites    | 句首 | 表示转折。但是             |
| 或者      | hoites    | 句首 | 表示选择。或者             |

### 【<ruby><rb>的</rb><rt>bik</rt></ruby>】型从句

前接动词修饰型的从句。

例如：

- 可受见及的本 = 受见及可之本  可以被看见的书

有的时候，会省略动词被动变形。这时可以根据动词和被修饰词的关系和语境来判断。

### 【其】作限定性代词

用从句修饰的代词。作用类似于英语中的名词性从句。

结构：【之型从句】+其

例如：

- 彼持**女子为之其**知。  她知道她是女生。
- **女子为之其**持彼知的事实so矣。  她是女生是她所知道的事实。

### 名词/动词/形容词/副词变形词缀

| 词缀 | 读音   | 词性 | 作用对象       | 含义                  |
| ---- | ------ | ---- | -------------- | --------------------- |
| -然  | -hav   | 饰   | 动词/名词      | 感到…的，…样的，有…的 |
| -的  | -bik   | 饰   | 动词/名词      | 令人…的，…方面的      |
| -是  | -havye | 副   | 动词/名词/饰词 | …地，…着              |
| -sis | -sis   | 名   | 动词           | …行为的载体/内容      |
| -uxi | -uxi   | 动   | 以li结尾的名词 | 各异                  |



## 词汇

| 词     | 性   | 音   | 义   |
| ------ | ---- | ---- | ---- |
| 漫画 | 名 | mannya | 漫画 |
| -ïd | 后缀 | -ïd | 男性的 |
| -ïg | 后缀 | -ïg | 女性的 |
| 化 | 动 | ku | 成为，变成 |
| 迄 | 介动 | makita | 直到 |
| 本初 | 饰/副 | bonzu | 原来的，最开始的 |
| 标准的 | 饰 | biojuynbik | 标准的 |
| 翻译 | 名 | hynïa[k] | 翻译 |
| 女子   | 名 | nighi | 女生 |
| 好     | 动 | sиo | 喜欢 |
| 普通的 | 饰 | putonbik | 普通的 |
| 小学生 | 名 | xogaksen | 小学生 |
| 男子   | 名 | nidhi | 男生 |
| 主人公 | 名 | jurenkon | 主角 |
| 某     | 代 | se | 某个 |
| 朝     | 名 | biaüi | 早上 |
| 出事   | 动 | kabiru | 发生 |
| 男     | 名 | nid | 男性 |
| 回     | 动 | φuru | 回到，变回 |
| 想     | 动 | sata | 想 |
| 成长期 | 名 | senjonki | 成长期 |
| 恶作   | 名 | gujito | 恶作剧 |
| 付     | 动 | bue | 做出…，给出… |
| 第三者 | 名 | disanja | 第三者 |
| 立场   | 名 | taqiba | 立场 |
| 时々     | 副 | ta-tado | 有时 |
| 当事者 | 名 | danxija | 当事人 |
| 过去 | 名 | peden | 以前，过去 |
| 行sis | 名 | zomsis | 行为 |
| 后悔 | 动 | hokuye | 后悔 |
| 现状 | 名 | syenjon | 现状 |
| 破 | 动 | kuyto | 打破 |
| 纠葛 | 名 | kiugat | 纠葛 |
| 一时 | 副 | ïta | 一边，在…时候 |
| 磨折 | 动 | fiφиa | 磨折 |
| 渐々 | 副 | zye-zyen | 逐渐地 |
| 接受 | 动 | ïrubi | 接受 |
| 小学 | 名 | xosuye | 小学 |
| 年 | 名 | siaüi | 年 |
| finagu | 饰 | finagu | 淘气 |
| 破孩儿 | 名 | pohyer | 坏孩子 |
| 焉 | 助 | ïe | …样的，…的 |
| 感觉 | 名 | ganzo | 感觉 |
| 具有 | 动 | ïotes | 有…样状态的 |
| 少年 | 名 | xonyen | 少年 |
| 夜 | 名 | niaüi | 夜晚 |
| 对立 | 动 | tuyli | 对立 |
| 圆团 | 名 | ïuenduyn | 圈子 |
| 好奇 | 名 | kиiūs/kиiositi | 好奇 |
| 好奇 | 饰 | kиio | 感到好奇的 |
| 好奇是 | 副 | kиiohavye | 感到好奇地 |
| 好奇的 | 饰 | kиiobik | 令人好奇的 |
| 见 | 动 | bet | 看 |
| 云々 | 助 | ëdo | 等等 |
| 班级 | 名 | banki | 班级 |
| 融 | 动 | bиlendo | 融入 |
| 外祖母 | 名词词组 | mabik binnamama | 外祖母 |
| 动uxi | 动 | zoluxi | 移动 |
| 别 | 代 | hitobi | 另一个 |
| 合 | 动 | ru | 适合 |
| 创伤 | 名 | soxon | 创伤 |
| 行 | 动 | zom | 做 |
| 事 | 名 | ro | 事情 |
| 度 | 名 | deli | 程度 |
| 烦人的 | 饰 | üladamibik | 令人讨厌的 |
| 明白 | 动 | xiode | 知道 |
| 今/此时 | 名/副 | zigta | 现在 |
| 同班生 | 名 | tonbansen | 同班同学 |
| 与 | 介动 | zue | 与…，同… |
| 交流 | 动 | giolu | 交流 |
| 以 | 介动 | ïo | 通过…，用… |
| 少女 | 名 | xonio | 少女 |
| 面对 | 动 | myentuy | 面对 |
| 述 | 动 | sиteit | 陈述，讲述 |
| 复杂 | 名/饰 | kompиlekes | 复杂的情况 |
| 外表/受tis见sis | 名 | betisbetsis | 外表 |
| 神注 | 动 | xyenju | 注意 |
| 视角/见处 | 名 | betli | 视角 |
| 谓 | 名 | nya | 认为，叫做，称作 |
| 美少女 | 名 | mixonio | 美少女 |
| 第二性征 | 名词词组 | dik bin dipilibik karakter | 第二性征 |
| 滋养 | 名 | ziïon | 滋养 |
| 生长 | 动 | senku | 生长 |
| 苦恼 | 名 | hanzobi | 令人苦恼的事情 |
| 文章 | 名 | monjon | 文章 |
| 事典 | 名 | xidyen | 百科全书 |
| 壁 | 名 | semo | 墙 |
| 穿 | 介动 | totari | 穿过，强调穿透的含义 |
| 需 | 动 | kanate | 需要 |
| 可能 | 副 | kano | 可能 |

