# 公园至行<br>Konüen do Zome<br>去公园

## 文

三月于，春持至及，天气甚暖so矣。吾持公园至游。公园中物々复苏之景得有。兹景持绮丽花，萌是青草，芽生之树，鸟的tiritara然歌so矣。公园中多数游人得有。其中散步之人具有，运动之人具有，犬兮行ïximas持之人具有，广场中之鸽ïxo苞米之粒兮饲之人亦具有。公园至之行持吾兮甚高兴ïximada使。

## 音

San ïat za, myken ze dolu, jalzomsis hin äsyi so sae. Mi ze konüen do zugi. Konüen zaren roro mahinte de sugen ïode. Tas sugen ze kilyi hya, moëhavye meo hiek, kasat seku de mut, fuya'd tiritarahav musen so sae. Konüen zaren deli ïuren ïode. Tos zaren sanbu de pūp ïode, ündon de pūp ïode, feφu ïa zome ïximas ze de pūp ïode, kuynjian zaren myxra ïxo rumi de sel ïa sizūte de pūp sek ïode. Konüen do de zome ze mi ïa hin kanapyo ïximada suku.

## 义

三月，春天到了，天气非常温暖。我去公园游玩。在公园里有一片万物复苏的景象：美丽的鲜花，嫩绿的小草，发芽的树木，还有小鸟叽叽喳喳的歌唱声。公园里有许多游人，有的人在散步，有的人在做运动，有的人在遛狗，还有人在喂广场上的鸽子吃玉米粒。公园之行让我感到非常开心。

## 语法

### 时间表述

时间单位：

|词|音|义|
|-|-|-|
|秒|myo|秒|
|分|bun|分钟|
|时|biaüi|小时|
|日|diaüi|天|
|周|ziaüi|周|
|月|ïat|月（用来表示时间点）|
|月|liaüi|月（用来表示时间段）|
|季|kiaüi|季度，季节|
|年|siaüi|年|
|世纪|segi|世纪|

时间段的表示方法：

数字（hio音）+时间单位

时间点的表示方法：

- 秒/分/时：数字（hio音）+时间单位

- 午前（mogqaru）/午后（mogäru）：在12小时至时加在小时表示前

- 日/周/人为划分的季度：数字（hio序数）时间单位（在一段时间词组中间时，写法不变序数，但是读音变为序数）

- 自然季节：季节名

- 月/世纪：数字（汉字音）+时间单位

- 年：数字（汉字音，逐字读数）+时间单位

其中，季节名：

|词|音|义|
|-|-|-|
|春|myken|春|
|夏|siasosen|夏|
|秋|josein|秋|
|冬|gonsenru|冬|

在表示时间是，一般把较长的时间单位放在前，较短的时间单位放在后。

一些时间表达的实例：

|时间词组|读音|
|-|-|
|一九一九年八月十日午前一十一时四十五分一十四秒|ïkiuïkiu siaüi patïat dikdes diaüi mogqaru nūndesnūn biaüi vodesfio bun nūndesvo myo|
|一九二六年夏|ïkiunilok siaüi siasosen|
|二月十九日|ni ïak diknūnnov diaüi|
|二〇〇四年第三季|nilinlinsei siaüi dikjin kiaüi|

## 词汇

|词|性|音|义|
|-|-|-|-|
|公园|名|konüen|公园|
|天气|名|jalzomsis|天气|
|甚|副|hin|非常|
|暖|饰|äsyi|温暖的|
|游|动|zugi|游玩|
|复苏|动|mahinte|复苏|
|景|名|sugen|风景，景象|
|花|名|hya|花朵|
|萌|饰|moë|娇嫩，可爱，萌|
|青|饰/名|meo|青绿色|
|草|名|hiek|草（一种植物）|
|芽|名|kasat|芽|
|生|动|seku|生长|
|树|名|mut|树木|
|鸟|名|fuya|鸟|
|tiritara|拟声|tiritara|鸟叫声|
|歌|名|musen|歌曲|
|多数|饰|deli|许多|
|游人|名|ïuren|游人|
|散步|动|sanbu|散步|
|运动|动|ündon|运动，锻炼|
|广场|名|kuynjian/hiloba|广场|
|鸽|名|myxra|鸽子|
|苞米|名|rumi|玉米|
|粒|名|sel|颗粒|
|饲|动|sizūte|喂食|
|亦|副|sek|也；还，依然|
|高兴|饰|kanapyo|高兴的，开心的|
|使|动|suku|让……变得……|
